この動画では 前回 勉強した 圧力について 問題を通して 理解を 深めましょう。
圧力は 1㎡ 1平方メートル あたりに 働く力です。
1㎡ は どれぐらいの 面積でしょうか。 縦横 一辺の 長さが 1mずつの 面積です。
この面積に どれぐらいの 力が働くかを 表すのが 圧力でした。
単位は 2種類 あります。
昔の 学者の パスカルさんの 頭文字 Pa から 取ってきた Pa パスカルです。
または N/㎡ ニュートン毎平方メートル でした。
Pa の 単位の 注意点です。P は 大文字で a は 小文字です。
N/㎡ を 覚えておくと 公式が 出てきます。
/ スラッシュは 割り算の 意味が あります。
これを 書き直すと N ÷ ㎡ と 表すことが できます。
割り算は 分数で 表すことも できます。N/㎡ と書くことが できます。
圧力の 公式は 力/面積 です。面積の単位は ㎡ です。力の単位は N です。
今から 問題を 解いていきます。N や ㎡ の 単位の 変かんも 復習しましょう。
まず N ニュートン と g グラムの 関係です。
机の上に 100gの 物体が のっています。これに働く 重力は 何N でしょうか。
これが 1N でした。100gが 1N と 覚えて おきましょう。
次に ㎡ と ㎠ の 関係です。1ｍは 何cmか 覚えていますか。1ｍ は 100cm でした。
この面積が 1㎡ です。この大きさを cm で 表すと 100cm×100cm です。
0は 4個あるので 10000㎠ です。1㎡ は 10000㎠ です。
もう少し 考えていきます。1㎠ は 何㎡ でしょうか。
10000㎠ を 1㎡ に するときは 10000㎠×1/10000 にします。
つまり こちらも 1/10000 を かけます。1㎡/10000 は 1㎠ です。
ここから もう少し 考えていきます。600㎠ は 何㎡ でしょうか。
1 を 600 に するときは 600 を かけるので 1/10000 に 600を かけます。
600㎡/10000 に なります。覚えて ほしいのは  ㎠ と ㎡です。
㎠ から ㎡ に 変える時は 必ず 分母を 10000 にすることを 覚えてください。
問題を 解いて いきましょう。最初の 問題です。
右図のように 質量 300g の 物体を A面が 下になるように スポンジの上に のせました。
このときの 圧力は いくらでしょうか。
理科で 数字が 出てきたら 必ず 使います。
最初に 数字が 出てきました。300g です。これを チェック しましょう。
求めるのは 圧力です。圧力の 公式から 整理しましょう。
圧力は 単位を 覚えていれば 公式を 引き出すことが できます。単位は N/㎡ でした。
だから 圧力は N ÷ ㎡ です。この文章 と 図から N と ㎡ を 出して 考えましょう。
一番 最初に チェックした 300g から Nを 求めることが できます。
前のページで 勉強した 100g に 働く重力は 1N でした。
今回は 300g なので ここが 3N に なります。今回は 圧力を 求めます。
圧力を 求める時は 面積を 使います。どこの 面積を 使うでしょうか。
スポンジと ふれている ところの 面積を 考えます。
今回は A面が 下になるように となっています。
A面と スポンジが ふれているので A面の 面積を 考えて いきます。
A面の 面積は いくつでしょうか。
縦が 30cm 横が 20cm なので 30cm×20cm です。これを 計算すると 600㎠です。
しかし 求めるのは ㎡ です。そのため ㎠ を ㎡ に 直さなければ なりません。
先ほど ㎠ から ㎡ に 変わる時は 分母に 10000 をつけました。
今回 600㎠ を ㎡ に 直す時は 分母に 何をつける でしょうか。
必ず 分母に 10000 をつけます。ここまで来ると N と ㎡ が 分かりました。
これを 公式に 代入します。 N÷㎡ ですから 3N÷600㎡/10000  です。
計算して いきましょう。分母と 分子が 約分できます。0 を 2つ 消すことが できます。
割り算を かけ算に 直す時は 分母と 分子が ひっくり返ります。
3×100/6 です。3 と 6 は 約分できます。2 です。
つまり 100/2 に なるので 50N/㎡  です。これが 答えです。
次に こんな問題を 考えましょう。
下の図のように 同じ物体の 向きを 変えて スポンジの上に 置きました。
物体による スポンジの へこみ方が 大きい順に 並べましょう。
今回 求めるのは へこみ方の 大きい 順番です。
これは 圧力の 大きい順番を 求めてください という 問題です。
先ほど 勉強しましたが 圧力は どうやって 求めるのでしょうか。
単位を 覚えていれば 公式を 引き出すことが できます。単位は N/㎡ でした。
/ は 割り算の 意味が ありました。 N÷㎡ です。
割り算は 分数で 表すことが できます。N/㎡ です。
先ほどと 同じように この3つの パターンで 力と 面積から 圧力を 求めることが できます。
計算して 順番に 並びかえることが できます。
今回は 計算せずに 別の考え方で 求める方法を 見ていきましょう。
これを 覚えていますか。前の動画で えんぴつを 両手で はさんだ時 どちらが 痛かった でしょうか。
痛い方は こちらでした。痛い ということは より へこみます。
へこむ ということは 圧力が 大きかった ということ です。
なぜ とがっている方が 圧力が 大きくなるのか というと 面積と 関係が あります。
とがっている方が とがっていない方 よりも 面積が小さい という 関係が ありました。
圧力が大きくなる ということは 面積が小さい ということです。
この数式からも 分かります。㎡ は 面積の単位です。N は 力の単位でした。
今回は 同じ 物体なので 力は 同じです。
ただし 向きを 変えるので 面積が 変わります。
面積が 小さい場合は 分母が 小さくなり 圧力は 大きくなります。
面積が 大きい場合は 分母は 大きくなり 圧力は 小さくなります。
今回は この3つの パターンで 面積と 圧力の 関係を 見ていきましょう。
A B C の 3つの面が あります。A の 面積が 一番 大きいです。
次に 大きいのは B の 面積です。一番 面積が 小さいのは C です。
これは 図を見ても 分かりますし この長さを 見ても 分かります。
面積が 一番 大きいのは A です。この状態です。
一番 小さいのは C を 下に向けた この状態です。
面積と圧力は 逆の関係です。面積が 一番 大きい場合は 圧力が 一番 小さくなります。
面積が 一番 小さい場合は 圧力が 一番 大きくなります。
へこみ方が 大きい順番です。一番 へこみ方が 大きいのは これです。
2番目は これです。一番 小さいのは これです。
圧力と面積は 逆の関係に なることを 覚えてください。
最後に この問題を 考えましょう。
下の図のように 物体を C面が 下になるように スポンジの上に 置きました。
スポンジの へこみ方から 圧力は 200Pa と 分かりました。
このときの 物体の 質量は 何g でしょうか。
理科で 数字が 出てきたら 必ず 使います。まず 数字を チェック しましょう。
200Pa です。他に ヒントとなる 部分は どこに あるでしょうか。読んで いきましょう。
下の図のように 物体を C面が 下になるように スポンジの上に 置きました。
C面が 下です。これは ヒントに なりそうです。
圧力は 200Pa と 分かりました。
求めるのは 物体の 質量は 何g か です。
C面が 下で 圧力が 出ているので 圧力の 公式を 使って 計算するのかな と考えます。
この C面の 面積を 考えましょう。
ここの 長さは ここの 長さと 同じだから 5cm です。
ここの 長さは ここの 長さと 同じだから 10cm です。
Cの面積は どうなる でしょうか。長さを かければ いいので 5cm×10cm です。
面積は 50㎠ です。しかし 圧力を 考える時は ㎡ で 考えなければ なりません。
㎠ から ㎡ に 変える時は どうする でしょうか。分母に 10000 をつけます。
面積は 50㎡/10000 でした。 圧力の 公式を もう一回 復習しましょう。
圧力は 単位を 覚えていれば 分かります。単位は N/㎡ でした。
/ は 割り算の 意味が あるので N÷㎡ です。
物質の 質量は 何g かと 言われているので ここを x と してもいいです。
今回は この 力の部分を xN と おきましょう。
圧力は 200Paと 分かっています。この Pa は N/㎡ でも いいです。
圧力は Nなので 今回は xN と おきます。
C を下に しているので スポンジと ふれている 面積は C の 面積です。
C の面積は 50㎡/10000 でした。だから ここは 50㎡/10000 です。
もう少し 式を 簡単に しましょう。 200=xです。
ここは 約分が できます。0 が 1個 消せます。
割り算を かけ算に 直すと 分母と 分子が ひっくり返るので 1000/5 です。
5 と 1000は 約分が できるので 1 と 200 になります。つまり 200=x×200 です。
これを 左辺に 持ってくると x=200/200 です。xは 1N と分かりました。
N は どれぐらいの 質量に かかる 重力 でしょうか。
100g に かかる 重力が 1N です。
1N は 100g に なるので 今回 用いた 物体の 質量は 100g です。
このように 圧力が 分かっていて 質量を求めたい 場合は 圧力の公式を 使います。
分からない 部分を x にして 分かっている 部分に 数字を 入れて 方程式で 解くことが できます。